今回は 少し 変わった 形の 立体の 体積を 求めたいと 思います。
この立体と この立体です。
この 2つの 立体の 体積は 5年生で 直方体の 体積の 求め方を 勉強したとき 求めたものです。
その時は どうやって 出したの でしょうか。
この立体は 直方体では ないので 2つに 分けました。
そして 右の 直方体と 左 の直方体 それぞれの 体積を 出してから 足して 体積を 出しました。
もちろん これでも 求められます。
そして こちらの 複雑な 形の 体積も そのままでは 出せません。
このように 3つの 直方体に 分けたり しました。
また このような 大きな 直方体を 考えて そこから 真ん中の 空いた部分 を 引きました。
そのようにして 体積を 求めました。
もちろん このやり方で 求めても いいです。
しかし みなさんは 角柱の 体積の 求め方を 勉強しました。
これも 角柱に なっています。
赤で 囲んだ 部分 を 底面と 考えてください。
角柱が 横に なっている 状態です。
ここが 底面だと すると これが 高さになり 底面積×高さ で 体積を 求めることが できます。
同じように この立体も 上の部分を 底面と 考えると 高さは この 4cmの ところに なります。
底面に 対して すい直に なっています。
つまり これも 底面積×高さ で 体積を 求めることが できます。
今回の動画では 角柱の 体積の 求め方 つまり 底面積×高さ を 使って この2つの 立体の 体積 を 出します。
まず こちらの 立体です。
底面積を 出すためには 図形を 分ける 必要が あります。
底面は 6角形に なっています。これは6角柱です。
6角形の ままだと 底面積は 出せません。そのため 底面を 分けます。
左 の部分の 面積は たて×横 で 10×7 です。
これに 右の部分を 足せば いいです。
たては 6cmです。
横は 全体が 12cmで 左の部分の 長さが 7cmです。12-7 で 5cmです。
つまり 6×5 です。これが 底面積を 求める 式です。
計算すると 70と 6×5=30 を 足すので 100㎠です。
これが 赤で 囲んだ 部分の 面積です。
次は 高さです。底面に 対して すい直な 辺の 長さが 高さに なります。
つまり 14を かけます。
答えは 1400㎤に なります。
だいぶ かんたんに 出すことが できました。
直方体 2つの 体積を 出してから 計算するより こちらの方が かんたんです。
底面積×高さ で  少し 変わった 6角柱の 体積を 出すことが できました。
それでは 次も 同じように やってみます。
赤く 囲んだ 部分が 底面です。
低面積は どのように 出すの でしょうか。
さきほど 話した とおり このように 3つに 分けることも できます。
しかし 底面に ついても この 大きな 長方形から 赤くぬった 部分を 引いたほうが 計算は 楽そうです。
大きな 長方形は 横が 9cm たては 10cmです。 式は 9×10です。
ここから 赤くぬった 部分の 面積を 引きます。 どうなる でしょうか。
たては 5cmです。
横の 長さは 何cmでしょうか。
全体の 長さが 9cmです。 そして 前の 2つの部分の 長さは 3cmです。
つまり ここも 3cmです。
ということは 5×3 を 計算すれば いいです。
これを 9×10 から 引きます。これが 赤で囲んだ 部分の 面積です。
9×10=90 5×3=15  引き算して 75㎠です。
これが 底面積です。これに 高さの 4を かけます。
75×4 は 4×5=20 2くり上がります。4×7=28に 2を 足して 300です。
体積は 300㎤ と 求めることが できました。
このように すると やはり かんたんに 計算することが できました。
変わった 形でも 底面積と 高さを 決めることが できれば 複雑な立体の 角柱の 体積も 出すことが できます。